### 2009-05-18 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
baguncando o artigo.

% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
\documentclass{acm_proc_article-sp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

\hyphenation{pa-ra-me-tri-zá-veis ba-se-a-da ve-ros-si-mi-lhan-ça o-ri-en-ta-das não-o-ri-en-ta-das subs-ti-tu-í-dos a-de-qua-da-men-te mo-de-los}

%the story is not what you did, but rather
%  what you show, new ideas, new insights
%  why interesting, important?
%why is the story of interest to others?
%  universal truths, hot topic, surprises or unexpected results?

% == PLANEJAMENTO DO EXPERIMENTO ==
% 
% INGREDIENTES
%
%   Dois sistemas, um pequeno (?) e um maior (IRPF)
%   Modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida: Rodrigo2008 e Lancichinetti
%   Modelos sem estrutura de módulos: barabasi, bollobas, configuration model.
%
% MODO DE PREPARO
%
%   Analisar métricas dos sistemas (distribuição de graus, distribuição do coeficiente de clustering, correlação de graus).
%   Extrair a arquitetura dos sistemas: quais são os módulos e quais módulos se relacionam. Analisar a distribuição dos tamanhos dos módulos.
%   "Tunar" os parâmetros dos modelos para gerar redes com as mesmas métricas dos sistemas reais
%   Rodar os modelos diversas vezes com os parâmetros encontrados para gerar diversas redes para cada sistema.
%   Comparar redes sintéticas com as redes reais correspondentes através da distância entre redes de Garcia.
% 
% RESULTADOS
%
%   Modelos com estrutura de módulos embutida resultam em redes mais parecidas com as redes reais do que os modelos sem módulos? (Em outras palavras: a informação sobre tamanhos dos módulos e a maneira como os módulos se ligam realmente são uma vantagem?)
%   As redes sintéticas são realistas? Quais as diferenças entre as sintéticas e as reais?
%   Os módulos das redes sintéticas também podem ser decompostos em módulos, como nas redes reais?
%
% O QUE MAIS
%
%   Ver no wiki as observações subjetivas sobre os modelos.
%   Começar pelo sistema pequeno, pra obter resultados mais rápidos, e então reproduzir o método com o sistema grande
%   A implementação do modelo de Rodrigo2008 precisa ser revista pra ficar mais eficiente (está muito lento!)
%   Podemos usar uma distância de Garcia usando o coeficiente de clustering em vez de usar a distância propriamente dita.

\begin{document}
\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos \\ *DRAFT*}
\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
\maketitle

\begin{abstract}

Existem muitos algoritmos para identificar os módulos de um sistema a partir de sua implementação, mas há poucos estudos empíricos sobre esses algoritmos. Isso ocorre porque é difícil encontrar sistemas cuja arquitetura modular é bem documentada. Propomos suprir essa escassez através da geração automática de sistemas de \emph{software} sintéticos, viabilizando análises empíricas em larga escala. Neste artigo apresentamos e avaliamos três modelos estocásticos que cumprem esse papel.

\end{abstract}

\section{Introdução} % why

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
%, denominada arquitetura modular, 
é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}. À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder. Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.

Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada e então comparar, através de uma medida de similaridade entre particionamentos \cite{Tzerpos1999,Wen2004a}, os módulos do sistema com os módulos encontrados pelos algoritmos. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente. % MOVER INFELIZMENTE... PARA OUTRO PARÁGRAFO E FALAR DE DISCREPÂNCIAS DE DESEMPENHO DE UM ALGORITMO DE SISTEMA PARA SISTEMA?

%Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema. Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.
%Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
% consideram amostras pequenas
%OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.

% uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção
Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso de sistemas de \emph{software} sintéticos. Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas. Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras potencialmente infinitas de sistemas arbitrariamente complexos e, ainda, estudar como os parâmetros dos modelos afetam a avaliação dos algoritmos. % desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.

% TODO: deixar claro que um dos modelos foi desenvolvido neste trabalho.

Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos. Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais. Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}. Na seção \ref{sec:discussao} discutimos os resultados e os trabalhos futuros.

\section{Modelos Estocásticos} \label{sec:modelos}

A implementação de um sistema possui muitos detalhes, mas nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular. Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes. Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar. (Neste estudo consideramos apenas sistemas orientados a objetos, mas os conceitos podem ser igualmente aplicados a outros paradigmas de programação.)

Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem propriedades estatísticas comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}. Essas propriedades foram incorporadas a diversos modelos de geração de redes \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008} que podem ser usados para gerar redes de dependências entre classes.

%\subsection{O Modelo ER com Módulos}
%
%O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson. Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação. Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
%
%\begin{itemize}
%  \item número de vértices, $|V|$;
%  \item probabilidade de ligação, $p$;
%  \item número de módulos, $|M|$.
%\end{itemize} 
%
%O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta. O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
%
%\begin{equation}
%E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
%\end{equation}

\subsection{O Modelo LFR}

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.

O modelo possui os seguintes parâmetros:
\begin{itemize}
  \item número de vértices, $|V|$;
  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
  \item grau médio, $\langle k \rangle$;
  \item grau máximo, $k_{max}$;
  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\beta$;
  \item número mínimo de vértices por módulo, $T_{min}$;
  \item número máximo de vértices por módulo, $T_{max}$;
  \item parâmetro de mistura, $\mu$.
\end{itemize}

O modelo produz redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas de cada vértice. Arestas externas são aquelas que ligam vértices de módulos distintos. Assim, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.

%  \textbf{Discussão}

  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes. Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}. Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição. Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.

\subsection{O Modelo BCR+}

Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}. Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo possui os seguinte parâmetros:

\begin{itemize}
  \item número de vértices, $|V|$;
  \item arquitetura modular, $A$;
  \item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p + q + r = 1$;
  \item probabilidade $\mu$;
  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
\end{itemize}

A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos. Dois vértices da rede gerada pelo modelo só podem estar ligados se os módulos correspondentes na arquitetura estiverem ligados por uma aresta.

% TODO: figura

O modelo é implementado por um algoritmo que inicialmente cria um vértice com autolaço (aresta ligando um vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura; cada vértice é incluído no módulo correspondente. A seguir são efetuadas alterações sucessivas à rede até que ela contenha $|V|$ vértices.

Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$; analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada. Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}. Com probabilidade $p$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}. Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$. O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
  \item \textbf{Criação de uma aresta}. Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. A escolha de $w$ não é livre: com probabilidade $1~-~\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do qual $v$ faz parte; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura. 
\end{itemize}

Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída. Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_{in}$ e $\gamma_{out}$, respectivamente. Pode-se demonstrar analiticamente que, quando $|V|$ tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:

\begin{equation}
\gamma_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(p + q)}{p + r}
\end{equation}

\begin{equation}
\gamma_{out} = 1 + \frac{r + q}{1 + \delta_{out}(p + q)}
\end{equation}

%  \textbf{Discussão}

Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro. Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas. A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. TODO: Deve ser fácil provar analiticamente.
% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
% TODO: será que vale a pena alterar o algoritmo para ele sempre procurar, no caso gamma, dois vértices que não estejam ligados por aresta?

%Poréns determinados experimentalmente (conclusões):
%  as redes geradas podem desviar muito dos valores esperados para as métricas. acreditamos que devido a multi-arestas, autolaços.
%  é mais lento (pelo menos a minha implementação)

\section{Experimento} \label{sec:experimento}

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o experimento, procuramos responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes sintéticas parecidas com redes extraídas de sistemas reais?

TODO: desenvolver algo que está nos comentários do arquivo fonte

%Não existem dois sistemas iguais: dadas duas redes reais

%Da mesma forma que não existem dois sistemas exatamente iguais, não esperamos que um modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede tomada como referência. É normal

%Consideramos então um conjunto de redes reais consideradas parecidas; dizemos que um modelo é adequado se as redes que ele sintetiza são tão parecidas com a rede de um sistema quanto os sistemas são parecidos uns com os outros.

%Consideramos que um modelo é adequado, portanto, se, dado um conjunto de redes reais consideradas parecidas, ele é capaz de produzir 
%aquele capaz de produzir redes tão parecidas com um sistema de referência quanto outros

%Naturalmente não esperamos que um pequeno modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede real tomada como referência.

%É possível gerar uma rede sintética tão parecida com um sistema real quanto um outro sistema real?

%Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.

%O objetivo do experimento

%Tomamos o jogo VilloNanny como sistema de referência e então procuramos gerar redes tão semelhantes à rede do VilloNanny quanto os modelos permitiram. A rede do JFreeChart também foi comparada à rede do VilloNanny

%O experimento consistiu em sintetizar diversas redes

%Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes

%O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi

O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.

CONSIDERAMOS REDES NÃO-ORIENTADAS.

\subsection{Extração das Redes dos Sistemas}

Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes. A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
% (Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.)
%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )

% TODO: ONDE VOU FALAR QUE CONSIDERAMOS GRAFOS NÃO-ORIENTADOS

\subsection{Análise das Redes Reais}

%Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência. Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:

A partir da análise da rede de referência que foi extraída do sistema VilloNanny, as seguintes métricas foram computadas:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $|V|$;
\item número de arestas, $|E|$;
\item número de arestas externas $|E_{ext}|$;
\item grau médio, $\langle k \rangle$;
\item grau máximo, $k_{max}$;
\item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
\item número de módulos, $|M|$;
\item tamanho do menor módulo, $t_{min}$;
\item tamanho do maior módulo, $t_{max}$;
\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$
%\item coeficiente de clustering
\end{itemize}

Essas métricas são muito usadas para caracterizar redes complexas. Neste experimento as métricas foram usadas para ajustar os parâmetros dos modelos.

Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}. Utilizamos uma implementação disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
%No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...

Além disso, extraímos a arquitetura modular do sistema. Na arquitetura, existe uma aresta de um módulo $A$ para um módulo $B$ somente se pelo menos um vértice de $A$ se liga a um vértice de $B$.

\subsection{Escolha dos Parâmetros dos Modelos}

Queremos gerar redes com características próximas às características da rede de referência, e isso depende de uma escolha adequada dos parâmetros dos modelos. Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída da rede de referência e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.

%Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema. Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:

%\begin{equation}
%p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
%\end{equation}

No modelo LFR os parâmetros coincidem com as métricas extraídas da rede de referência, com exceção do parâmetro de mistura, $\mu$, que foi calculado de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.

\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR+}

Para o modelo BCR+ a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
\begin{itemize}
  \item $q = p$. Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
  \item O grau máximo ...
  \item O tamanho da maior comunidade ...
\end{itemize}
% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...

\subsection{Geração de Sistemas Sintéticos}

Considerando os parâmetros escolhidos, geramos 9 redes a partir de cada um dos modelos.

%(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})

\subsection{Comparação Entre Sistemas Sintéticos e Sistemas Reais}

Devido à escolha de parâmetros, as redes sintéticas compartilham os valores de diversas métricas com as redes reais correspondentes, tais como número de vértices e número de arestas. Essas métricas, no entanto, representam apenas características globais de uma rede, e nada dizem sobre a organização local dos vértices e arestas. Por essa razão, a comparação entre as redes sintéticas e as redes reais foi realizada através de uma métrica de distância entre redes de mesmo tamanho \cite{Andrade2008}. Quanto menor a distância entre duas redes, maior a semelhança entre elas.

TODO: descrever a métrica.

TODO: dizer que consideramos redes não-orientadas.

TODO: distância entre os dois sistemas.

% Computamos então a média dessas distâncias para cada modelo a fim

%Essa métrica considera uma matriz de distâncias entre os vértices de uma rede, na qual o valor do elemento $ij$ é o comprimento do caminho mínimo entre o vértice $i$ e o vértice $j$, ou $0$ caso esse caminho não exista. Sejam $A$ e $B$

%Métricas como número de vértices e distribuição de graus

%Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
%* distribuição de graus
%* distribuição de coeficiente de clustering
%* distribuição do número de arestas externas por vértice
%* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
%* distribuição dos tamanhos dos módulos
% TODO: achar um sistema com +- o mesmo número de vértices que o VilloNanny e ver se ele parece ser mais próximo do VilloNanny do que os modelos.

% FUTURO: Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles. Essa distância leva em consideração aspectos locais das redes. Comparar apenas os parâmetros globais não é tão bom porque não diferencia entre modelos, já que existem vários modelos que, como se sabe, geram power law.

% talvez usar um ks.test (visualmente: qqplot) dos graus da rede sintética vs. graus da rede real (e o mesmo com outros parâmetros) [ver também AIC no pacote stats]
% talvez usar library(igraph) g = read.graph("..."), graph.motif(g) e comparar a frequencia de motifs através de ks.test. Desenho do motif: graph.isocreate(3, i), i entre 0 e 15

%Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.

%particular techniques used and why, if relevant
%modifications of any techniques; be sure to describe the modification
%assumptions underlying the study 
%statistical methods, including software programs

\section{Resultados} \label{sec:resultados}

\begin{table}
\caption{Métricas do sistema VilloNanny}
\begin{center}
\begin{tabular}{c c c c c c}
\hline
\hline
$|V|$ & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
\hline
1658  & 6766  & 343         &  13   & 2.68     & 1.00 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}
\caption{Discrepâncias relativas}
\begin{center}
\begin{tabular}{r | c c c c c}
\hline
\hline
    & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
\hline
LFR & 0.44\% & 0.06\%   & 27.35\% & 4.10\%   & 4.44\% \\
BCR+ & 2.45\% & 2.17\%   & 0.00\%  & 19.69\%  & 1.67\% \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}
\caption{Distâncias em relação à rede do VilloNanny}
\begin{center}
\begin{tabular}{r | c c}
\hline
\hline
Modelo/Sistema & Distância Média              & Distância Mínima \\
\hline
LFR        & $3,28 \pm 0,01$ & $3,26$ \\
BCR+        & $2,60 \pm 0,28$ & $2,16$ \\
JFreeChart & $2,44 \pm 0,00$ & $2,44$ \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

%  * present results clearly and logically
%  * avoid excess verbiage
%  * consider providing a one-sentence summary at the beginning of each paragraph if you think it will help your reader understand your data

\section{Discussão} \label{sec:discussao} % why it's significant

% Recapitulando o que este trabalho fez:
Este artigo apresentou uma nova abordagem, baseada na geração de sistemas sintéticos, de avaliação de algoritmos de aglomeração aplicados à recuperação de módulos de sistemas de \emph{software}. Três modelos de sistemas sintéticos foram apresentados e avaliados experimentalmente quanto à capacidade de produzir sistemas realistas.

O experimentou revelou que

% DISCUTIR BREVEMENTE OS RESULTADOS E ENTÃO PARTIR PARA A ESPECULAÇÃO
% O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).

ESPECULAÇÃO SOBRE O PAPEL DA MODELAGEM ESTATÍSTICA NA ENGENHARIA DE SOFTWARE...

% É claro que o modelo é apenas uma aproximação da realidade, e nunca deve se deixar a realidade. Avaliação através de sistemas sintéticos não substitui avaliações com especialistas em sistemas reais, mas são uma alternativa complementar viável... A modelagem proporciona uma cobertura maior... Modelagem estatística como uma forma de avaliar ferramentas que, de outra forma, permaneceriam não-avaliadas.
% Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.

Acreditamos que outras linhas de pesquisa da engenharia de \emph{software}, a exemplo da análise de impacto e da localização de funcionalidades, podem se beneficiar do tipo de avaliação apresentado neste artigo. Para isso é preciso ampliar os modelos aqui discutidos com os conceitos específicos de cada linha de pesquisa.

Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, refinar modelos / considerar outros modelos.

% considerar o uso de arestas orientadas e pesos das arestas .

%\bibliographystyle{apalike}
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}

\end{document}

%arbitrariamente complexos

%Propomos sistemas de software gerados por computador, COM ESTRUTURA DE MÓDULOS EMBUTIDA. VANTAGENS: É POSSÍVEL AJUSTAR PARÂMETROS DOS SISTEMAS GERADOS E ASSIM GANHAR INSIGHT SOBRE OS PARÂMETROS QUE INFLUENCIAM A ACURÁCIA DE UM ALGORITMO. EM PARTICULAR, É POSSÍVEL CONTROLAR O TAMANHO DO SOFTWARE GERADO E, ASSIM, GERAR SISTEMAS GRANDES, MAIS PARECIDOS COM OS QUE SERIAM ANALISADOS PELAS TÉCNICAS EM UM CENÁRIO REAL.

%embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.

%Neste estudo nos concentraremos em sistemas orientados a objeto, para simplificar, mas os conceitos provavelmente podem ser aplicados a outros paradigmas como procedimental ou funcional. 
%Muitas técnicas de recuperação de arquitetura analisam uma representação abstrata de sistemas de software, as redes de dependências entre classes. Nessas redes, os vértices representam classes e existe uma aresta do vértice A para o vértice B se a classe A depende da classe B para funcionar corretamente. Essa dependência pode ser resultado diversos tipos de interação entre as classes: A estende B, um método de A chama um método de B etc. A extração da rede de um sistema de software se dá através da análise estática de seu código-fonte ou do código objeto.