### 2009-06-19 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
desenvolvendo o esboco do artigo para o wdcopin.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  
\sloppy

\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

\author{Rodrigo Souza\inst{1}
%, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
}

\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
  (UFCG)\\
  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
%If another institutes are needed...
%\nextinstitute
%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
%  Durham, U.K.
%\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
% "Introdução" caracterizando o contexto em que o trabalho se insere;

Recuperação de Arquitetura Modular de Software

Representação de software como rede de dependência entre componentes; análise estática.

Teoria das redes complexas.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Identificação do Problema} 
% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua relevância para a área de conhecimento;

Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada)

%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
%Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Objetivos}
% "Objetivos" geral e específicos da pesquisa;

Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).

Aplicar algoritmos de recuperação a sistemas sintéticos, calcular métrica de authoritativeness e comparar com literatura. (Estudo exploratório.) Comentário informal sobre os resultados.

% TODO: o que exatamente eu espero produzir nesta etapa?

(E, principalmente: Desenvolver um método!)
Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira

\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

% TODO: onde vou explicar o método que eu uso?

Realizadas:
- Produção de uma revisão bibliográfica
- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
- Implementação de modelos
- Coleta de um corpo de sistemas de software
- Coleta de um corpo de redes não-software
- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- descrever o método sucintamente.
- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.

Planejadas:
- Refinamento do método de avaliação de realismo. Avaliar modelos de redes orientadas.
- Repetição dos experimentos. Est.:
- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
- Dissertação
- Publicação dos resultados da pesquisa

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados Obtidos}
% "Resultados Obtidos" até então no desenvolvimento da pesquisa

Artefatos produzidos:
- Encontrei modelos de redes com estrutura modular embutida. Implementei um da literatura. Desenvolvi um.
- Implementação de um algoritmo de comparação entre redes (disponível na literatura). -- Método para avaliação de modelos (atividade ou resultado?)
- Dois manuscritos: revisão bibliográfica e artigo não-publicado.

Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
- Mostrar tabela de distâncias.
- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.

%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}