### 2009-06-23 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
escrevendo.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  
\sloppy

\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

\author{Rodrigo Souza\inst{1}
%, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
}

\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
  (UFCG)\\
  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
%If another institutes are needed...
%\nextinstitute
%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
%  Durham, U.K.
%\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
% "Introdução" caracterizando o contexto em que o trabalho se insere;

%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
%desenvolvimento.
A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
perder.

%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
%avaliação de algoritmos)
Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de um
sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
tem pouco conhecimento. Para realizar a divisão em módulos, alguns algoritmos
usam heurísticas baseadas em identificadores, ou então informações sobre o
histórico de desenvolvimento (CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram
apenas o conjunto de dependências entre os componentes da implementação do
sistema.

%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por exemplo,
são compostos por classes que interagem com outras classes através de mecanismos
como herança e troca de mensagens. As interações estabelecem relações de
dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende.

%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
%pelo depfind.sf.net.
A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de determinar
corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois
componentes [cite].

%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala). Modelos
%estocásticos de redes complexas.
Estudos recentes analisaram redes de dependências entre componentes sob a luz da
teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
também estão presentes em redes de diversos domínios, como redes de interações
entre proteínas e redes sociais.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Identificação do Problema} 
% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua relevância para a área de conhecimento;

Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).

%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
%Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Objetivos}
% "Objetivos" geral e específicos da pesquisa;

Resumir em um parágrafo a nossa abordagem de redes sintéticas.

O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA
- Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.
- Caracterizar redes de software.
- Desenvolver método para atestar a "softwaressimilhança" de uma rede. Avaliar esse método. Ele deve atestar que redes de software são softwaressímeis, enquanto redes de interações entre proteínas não são.
- Avaliar os modelos quantitativamente quanto à verossimilhança das redes de software que eles geram.
- Aplicar algoritmos de recuperação de arquitetura a redes sintéticas, calcular authoritativeness e comparar resultados com aqueles disponíveis na literatura. Estudo exploratório.

Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).

(E, principalmente: Desenvolver um método!)
Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira

\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Realizadas:
- Produção de uma revisão bibliográfica
- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
- Implementação de modelos
- Coleta de um corpo de sistemas de software
- Coleta de um corpo de redes não-software
- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.

Planejadas:
- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
  - Avaliar modelos de redes orientadas.
  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
- Dissertação
- Publicação dos resultados finais da pesquisa

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados Obtidos}
% "Resultados Obtidos" até então no desenvolvimento da pesquisa

Desenvolvemos o modelo BCR+, que produz redes orientadas modulares que satisfazem a uma arquitetura modular fornecida como parâmetro. Ele foi baseado em um modelo de redes livres de escala orientadas sem módulos [cite]. Encontramos ainda dois outros modelos de redes orientadas modulares, o LR e o CGW, e um modelo de rede modular não-orientada, o LFR.

Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.

Nesse experimento tomamos como referência a rede do jogo VilloNanny 2.2.4, com 1658 vértices. Avaliamos os modelos BCR+ e LR.

avaliar o realismo das redes de software sintéticas, baseado na distância de Andrade. 
Esse procedimento foi executado para avaliar o realismo. O procedimento foi descrito em um artigo ainda não publicado.

Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart. O modelo LFR produziu redes mais próximas entre si, como revela o pequeno desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.

Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
- Medição de frequência de motifs.
- Mostrar tabela de distâncias.
- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.

%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}