### 2009-06-23 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
escrevendo mais.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  
\sloppy

\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

\author{Rodrigo Souza\inst{1}
%, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
}

\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
  (UFCG)\\
  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
%If another institutes are needed...
%\nextinstitute
%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
%  Durham, U.K.
%\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
% "Introdução" caracterizando o contexto em que o trabalho se insere;

%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
%desenvolvimento.
A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
perder.

%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
%avaliação de algoritmos)
Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de um
sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
tem pouco conhecimento. Para realizar a divisão em módulos, alguns algoritmos
usam heurísticas baseadas em identificadores, ou então informações sobre o
histórico de desenvolvimento (CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram
apenas o conjunto de dependências entre os componentes da implementação do
sistema.

%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por exemplo,
são compostos por classes que interagem com outras classes através de mecanismos
como herança e agregação. As interações estabelecem relações de dependência
entre os componentes, de forma que cada componente só funciona corretamente na
presença dos componentes dos quais ele depende. Essas dependências formam uma
rede de software, na qual os vértices representam as classes e as arestas
representam dependências.

%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
%pelo depfind.sf.net.
A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de determinar
corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois
componentes [cite].

%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala).
Estudos recentes analisaram redes de software sob a luz da teoria das redes
complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que também estão
presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e muitas outras
[cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número de
vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de $k$
com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa distribuição de
graus específica foram chamadas de redes livres de escala.

% XXX Figura de Barabási que está na revisão bibliográfica

%Modelos estocásticos de redes complexas.
A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
produzem redes livres de escala. %XXX

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Identificação do Problema} 
% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua
% relevância para a área de conhecimento;

Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados. % XXX relevância da avaliação?
Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
incipiente.

% a deficiência de soluções comprovadas...
A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
das pesquisas. 
% consequencias da deficiência na avaliação
% - não dá pra comparar algoritmos
% - não dá pra melhorar algoritmos (pois não há como atestar que um é melhor do
%   que outro e em que situações)
% - não há evidências de que um algoritmo é bom

%Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
%Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).

%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
%Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Objetivos}
% "Objetivos" geral e específicos da pesquisa;

Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de
software organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.
Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes
sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de
software reais.

Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
usados para avaliar algoritmos de modularização de software. Esse objetivo pode
ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.

Caracterizar redes de software.

Desenvolver um método para medir o realismo de uma rede de software sintética.
Avaliar esse método. Ele deve atestar que redes de software são softwaressímeis,
enquanto redes de interações entre proteínas não são.

Avaliar o realismo dos modelos. (Um modelo é realista se é capaz de produzir
redes realistas).

Aplicar algoritmos de recuperação de arquitetura a redes sintéticas, calcular
authoritativeness e comparar resultados com aqueles disponíveis na literatura.
Estudo exploratório.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA

%Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).

%(E, principalmente: Desenvolver um método!)
%Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira

\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Realizadas:
- Produção de uma revisão bibliográfica
- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
- Implementação de modelos
- Coleta de um corpo de sistemas de software
- Coleta de um corpo de redes não-software
- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.

Planejadas:
- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
  - Avaliar modelos de redes orientadas.
  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
- Dissertação
- Publicação dos resultados finais da pesquisa

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados Obtidos}
% "Resultados Obtidos" até então no desenvolvimento da pesquisa

Desenvolvemos o modelo BCR+, que produz redes orientadas modulares que satisfazem a uma arquitetura modular fornecida como parâmetro. Ele foi baseado em um modelo de redes livres de escala orientadas sem módulos [cite]. Encontramos ainda dois outros modelos de redes orientadas modulares, o LR e o CGW, e um modelo de rede modular não-orientada, o LFR.

Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.

Nesse experimento tomamos como referência a rede do jogo VilloNanny 2.2.4, com 1658 vértices. Avaliamos os modelos BCR+ e LR.

avaliar o realismo das redes de software sintéticas, baseado na distância de Andrade. 
Esse procedimento foi executado para avaliar o realismo. O procedimento foi descrito em um artigo ainda não publicado.

Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart. O modelo LFR produziu redes mais próximas entre si, como revela o pequeno desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.

Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
- Medição de frequência de motifs.
- Mostrar tabela de distâncias.
- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.

%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}