### 2009-06-28 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
reescrita de introducao e identificao do problema.

%vim: tw=8
% gqap formata paragrafos
% gq formata selecao
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  
\sloppy

% TODO: emph
% TODO: cite
% TODO: title, abstract, resumo
% TODO: descrever modelo BCR+
\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

\author{Rodrigo Souza\inst{1}
%, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
}

\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
  (UFCG)\\
  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
%If another institutes are needed...
%\nextinstitute
%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
%  Durham, U.K.
%\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
% "Introdução" caracterizando o contexto em que o trabalho se insere;

A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela
subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando
de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de
implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema
muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
desenvolvedores são substituídos. % TODO: citações. Parnas, Documenting Sw. Arch.

Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores. Para realizar a
decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas
baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
implementação do sistema.

Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
chamada de rede de software. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
e a saída é um particionamento dessa rede.

Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de software sob a luz da
teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
muitas outras [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos
vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) ~ k^{-\gamma}$ ---
o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma
potência de $k$ com expoente negativo e constante, como mostra a Figura
\ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa distribuição de graus
específica são chamadas de redes livres de escala.

\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de
\cite{Barabasi2007}.}
\end{figure}

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de
escala em diversos domínios, pesquisadores criaram vários modelos estocásticos.
Esses modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de maneira
probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o
número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende
a uma lei de potência. Por essa razão tais modelos podem produzir redes
similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição de graus.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Identificação do Problema} 
% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua
% relevância para a área de conhecimento;

Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. A diferença entre as organizações pode ser quantificada por uma
métrica de distância entre particionamentos [cite Mojo etc].

Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é bem
documentada, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
algoritmos se limitam a estudos de caso. [cite]. 
Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e,
portanto, generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com
uma grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.

% a deficiência de soluções comprovadas...
Como não existe um \emph{benchmark} para esses algoritmos, qualquer
reivindicação do tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada
com desconfiança. Essa lacuna representa uma barreira para a adoção dos
algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
%XXX-continuar

% consequencias da deficiência na avaliação
% - não dá pra comparar algoritmos
% - não dá pra melhorar algoritmos (pois não há como atestar que um é melhor do
%   que outro e em que situações)
% - não há evidências de que um algoritmo é bom

%Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
%Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).

%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
%Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Objetivos}
% "Objetivos" geral e específicos da pesquisa;

Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.  Para que essa
abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas sejam
realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais. 
% XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.

\begin{figure} \label{fig:rede-modular}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{rede-modular}
\caption{} %XXX
\end{figure}

Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
usados para avaliar algoritmos de modularização de software. Esse objetivo pode
ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
módulos.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
modular.
%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.

%Caracterizar redes de software. A distribuição de graus da forma lei de potência
%é apenas uma característica das redes de software. Existem outras
%características documentadas na literatura.

Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
%deve levar em consideração características únicas de redes de software.

Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
capaz de produzir redes realistas.

Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
experimentais encontrados na literatura.
% avaliativos
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA

%Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).

%(E, principalmente: Desenvolver um método!)
%Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
da adaptação de um modelo de redes não-modulares [cite].

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice, o expoente
$\gamma$ da distribuição de graus, entre outras.

Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa
métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma
rede biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de
software estão próximas entre si.
%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.

No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
consequentemente, de modelos. % XXX-Estimativa

Com isso pronto, queremos publicar. Afinal, o setup experimental está pronto.
%%XXX-Estimativa

A seguir pretendemos avaliar algoritmos de modularização de software. %% XXX-Est

E então escrever a dissertação. %% XXX-Estimativa

Por fim, publicar resultado completo %% XXX-Estimativa

%Realizadas:
%- Produção de uma revisão bibliográfica
%- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
%- Implementação de modelos
%- Coleta de um corpo de sistemas de software
%- Coleta de um corpo de redes não-software
%- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
%- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
%
%Planejadas:
%- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
%  - Avaliar modelos de redes orientadas.
%  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
%- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
%- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
%- Dissertação
%- Publicação dos resultados finais da pesquisa

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados Obtidos}
% "Resultados Obtidos" até então no desenvolvimento da pesquisa

Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
implementação de um modelo de redes modulares. Ainda não foi possível comparar
esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
[cite] não é adequada.

Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo e já temos alguns
resultados.

%Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.

%Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
%- Medição de frequência de motifs.
%- Mostrar tabela de distâncias.
%- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
%- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.

% XXX-Figura de frequência de motifs (mostrar que há uma diferença visual)
\begin{figure} \label{fig:motifs}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{motifs}
\caption{} %XXX
\end{figure}

\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}