### 2009-06-30 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
Versão final, submetida para o WDCOPIN 2009.

%vim: tw=8 gqap formata paragrafos gq formata selecao
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{multicol}

\sloppy

\title{Redes de Software Sintéticas Aplicadas à Avaliação de Algoritmos de
Recuperação de Modularização}

\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\inst{1}
%, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
}

\address{Departamento de Sistemas e Computação\\
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)\\ 
Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 \\
Campina Grande -- PB -- Brazil
\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br} }

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

Software modularization recovery algorithms automatically recognize a system's
modular structure by analyzing its implementation. Because the empirical
evaluation of these algorithms depends on the availability of test sets composed
of systems with documented modular structure, most empirical studies are, in
fact, small case studies that cannot be generalized. We propose an evaluation
method that rely on software models to produce arbitrarily large test sets. We
hope this approach will increase the available knowledge about the algorithms
and will provide insights on how they can be improved.

\end{abstract}

\begin{resumo}

Algoritmos de recuperação modularização de \emph{software} procuram identificar
automaticamente a estrutura de módulos de um sistema de \emph{software} a partir
de sua implementação. Como a avaliação empírica desses algoritmos depende da
disponibilidade de um conjunto de testes formado por sistemas cuja organização
modular é bem documentada, a maioria dos estudos empíricos são pequenos estudos
de caso que não podem ser generalizados.  Propomos uma forma de avaliação que
usa modelos de \emph{software} para produzir conjuntos de teste de tamanho
arbitrário.  Esperamos com isso aumentar o conhecimento disponível sobre os
algoritmos e sobre como eles podem ser melhorados.
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem
% estar na primeira página do artigo.

\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
% "Introdução" caracterizando o contexto em que o trabalho se insere;

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos é uma
informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular
revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes
trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o
tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um
sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}. % cit Parnas?

Algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software} procuram extrair
da implementação de um sistema uma organização modular e, por isso, auxiliam a
divisão de tarefas entre desenvolvedores.  Para realizar a decomposição de um
sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas baseadas nas
dependências existentes entre os componentes básicos da implementação do
sistema.

Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
chamada de rede de \emph{software}. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
recuperação de modularização é uma rede de \emph{software}, modelada como grafo
orientado, e a saída é uma rede modular resultante do agrupamento dos
componentes da rede original, como mostra a Figura \ref{fig:rede-modular}. Os
vértices do grafo representam componentes e as arestas, relações de dependência
entre componentes.

Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de \emph{software} sob a luz
da teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes
que também estão presentes em redes biológicas, redes sociais e muitas outras
\cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos
graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) \sim
k^{-\gamma}$, ou seja, o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é
proporcional a uma potência de $k$ com expoente negativo e constante, como
mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa
distribuição de graus específica são chamadas de redes livres de escala. %
\cite{Barabasi1999}.

%\begin{figure}[ht]
%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
%\centering
%\includegraphics[scale=1]{filename1}
%\caption{default}
%\label{fig:figure1}
%\end{minipage}
%\hspace{0.5cm}
%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
%\centering
%\includegraphics[scale=1]{filename2}
%\caption{default}
%\label{fig:figure2}
%\end{minipage}
%\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{rede-modular} 
\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
\label{fig:rede-modular}
\end{minipage}
\hspace{0.5cm}
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
\cite{Barabasi2007}.} 
\label{fig:leidepotencia}
\end{minipage}
\end{figure}

%\begin{figure}
%\centering
%\includegraphics[width=0.3\textwidth]{rede-modular} 
%\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
%\label{fig:rede-modular}
%\end{figure}
%
%\begin{figure} 
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
%\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
%\cite{Barabasi2007}.} 
%\label{fig:leidepotencia}
%\end{figure}

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de
escala em diversos domínios, pesquisadores criaram vários modelos.  Esses
modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de maneira probabilística
porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices
tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de
potência. Por essa razão tais modelos produzem redes similares a redes de
\emph{software}, ao menos quanto à distribuição de graus.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Identificação do Problema} 
% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua
% relevância para a área de conhecimento;

% MODULARIZAÇÃO DE REFERÊNCIA

Idealmente os algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software}
devem encontrar organizações modulares semelhantes àquelas que seriam
encontradas por especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os
algoritmos consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual
exista uma organização modular de referência e então comparar essa organização
à organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
modulares pode ser quantificada por uma métrica de distância entre
particionamentos \cite{Tzerpos1999}.

Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é
documentada, e por isso é mais comum que organizações modulares de referência
sejam obtidas através de um experimento controlado no qual um grupo de
programadores experientes analisa o código-fonte de um sistema e propõe uma
organização modular para ele \cite{Koschke2000}. Trata-se, no entanto, de um
experimento caro, e por isso os trabalhos presentes na literatura se limitam a
analisar um pequeno número de sistemas \cite{Wu2005}.

%Koschke e Eisenbarth \cite{Koschke2000} propuseram um \emph{framework}
%experimental no qual organizações de referência são obtidas através de
%experimento controlado no qual um grupo de programadores experientes

%, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de \emph{software} é
%deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
%algoritmos se limitam a estudos de caso \cite{Wu2005}.
Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e, portanto,
generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com uma
grande amostra de sistemas com organização modular conhecida. Como não há um
\emph{benchmark} abrangente para esses algoritmos, qualquer reivindicação do
tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com
desconfiança. Essa dificuldade de avaliação é uma barreira para a
adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
%XXX-continuar a deficiência de soluções comprovadas...

% consequencias da deficiência na avaliação
% - não dá pra comparar algoritmos
% - não dá pra melhorar algoritmos (pois não há como atestar que um é melhor do
%   que outro e em que situações)
% - não há evidências de que um algoritmo é bom

%Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de
%recuperação de arquitetura.  Dificuldade em se avaliar algoritmos de
%recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é
%documentada).

%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer
%muitos insights) Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar
%pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Objetivos}
% "Objetivos" geral e específicos da pesquisa;

Para suprir a escassez de sistemas que possuem organização modular de
referência, propomos o uso de modelos capazes de sintetizar redes de
\emph{software} com organização modular embutida para servirem como conjunto de
teste. Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as
redes sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de
sistemas de \emph{software} reais. 
% XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.

Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos que possam ser
usados para avaliar algoritmos de recuperação de modularização de
\emph{software}. Esse objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos
apresentados a seguir:

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}

\item Descobrir modelos de redes livres de escala organizadas em
módulos. Embora a maioria dos modelos disponíveis na literatura ignorem a
organização modular, encontramos dois modelos que produzem redes organizadas em
módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
foi desenvolvido a partir da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos
\cite{Bollobas2003}.
%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.

%Caracterizar redes de \emph{software}. A distribuição de graus da forma lei de
%potência é apenas uma característica das redes de \emph{software}. Existem
%outras características documentadas na literatura.

\item Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método
deve encontrar um grau de realismo alto para redes de \emph{software} reais e um
grau de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
%deve levar em consideração características únicas de redes de \emph{software}.

\item Avaliar o realismo dos modelos. Um modelo é realista se ele é
capaz de produzir redes realistas.

\item Avaliar algoritmos de recuperação de modularização através de sua
aplicação a um grande número de redes modulares sintéticas. Os resultados
poderão ser comparados com resultados experimentais encontrados na literatura.

\end{itemize}

% avaliativos
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS
%PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA

%Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de
%\emph{software} organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à
%capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo
%desenvolver o método para avaliação).

%(E, principalmente: Desenvolver um método!) Objetivo: demonstrar que a hipótese
%X é verdadeira

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de \emph{software} escritos na linguagem Java\footnote{Disponíveis em
\url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency
Finder\footnote{Disponível em \url{http://depfind.sourceforge.net/}.}.
Coletamos ainda cerca de 100 redes de diversos domínios, sobretudo redes
biológicas. %De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de outros domínios)
%foram extraídas diversas métricas, tais como número de vértices e número de
%arestas.
%e o expoente $\gamma$ da distribuição de graus.

Encontramos na literatura uma métrica de distância entre redes
\cite{Andrade2008}.  Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em
detalhes em um artigo não publicado\footnote{Disponível em
\url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Home}.}, que procurou avaliar o
realismo dos modelos através da comparação de distâncias entre redes sintéticas e
redes de \emph{software} reais com distâncias típicas entre redes de
\emph{software} reais. Essa métrica de distância foi, no entanto, descartada,
uma vez que indicou que redes metabólicas \cite{Jeong2000} estão mais próximas
de redes de \emph{software} do que as redes de \emph{software} estão próximas
entre si.
%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
%redes de \emph{software} reais e então a distância entre a rede sob avaliação e
%as redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.

No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
consequentemente, de modelos. 
%Temos enfrentado dificuldades em encontrar trabalhos maduros que nos ajudem
%nessa avaliação. 
Estamos trabalhando em um método baseado na frequência de tríades, descrito na
próxima seção, que pretendemos concluir até o final de julho. A análise da
frequência de tríades já nos permitiu detectar diferenças fundamentais entre
redes de \emph{software} e redes metabólicas.

Poderemos então usar o método para avaliar os três modelos. Esperamos aproveitar
boa parte da base de dados e do conhecimento que acumulamos durante o
experimento realizado anteriormente, e por isso estimamos concluir essa
avaliação no final de agosto. Em setembro ou outubro submeteremos para
publicação um artigo com os resultados desta etapa.
%Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um artigo com os
%resultados.

Em paralelo aplicaremos algoritmos de recuperação de modularização a redes
sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
etapa no final de setembro. A conclusão da dissertação de mestrado está prevista
para meados de novembro.

%Realizadas: - Produção de uma revisão bibliográfica - Produção de um manuscrito
%com resultados preliminares da pesquisa - Implementação de modelos - Coleta de
%um corpo de sistemas de \emph{software} - Coleta de um corpo de redes
%não-software - Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e
%aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.  - Avaliação
%qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um
%experimento.
%
%Planejadas: - Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.: - Avaliar
%modelos de redes orientadas.  - Achar uma métrica que não dependa de achar
%\emph{software}s de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma
%vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito
%esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado) - Publicação
%com resultados preliminares. Est.: outubro?  - Aplicação de algoritmos de
%clustering e comparação com literatura: Est.: - Dissertação - Publicação dos
%resultados finais da pesquisa

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados Obtidos}
% "Resultados Obtidos" até então no desenvolvimento da pesquisa

Um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a implementação de um modelo de
redes modulares. Não foi possível comparar quantitativamente esse modelo aos
dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não temos uma métrica
para quantificar o realismo de uma rede de \emph{software}. Já descobrimos, no
entanto, que a métrica de distância entre redes descrita em \cite{Andrade2008}
não é adequada.

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{triades} 
\caption{As 13 tríades e seus números de identificação. Adaptado de 
\cite{Milo2002}.} 
\label{fig:triades} 
\end{figure}

Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
tríades e já temos alguns resultados. As tríades, ou grafos com três vértices,
podem ser resumidas em 16 possíveis configurações, das quais 13 possuem todos
os vértices conectados. A Figura \ref{fig:triades} mostra essas 13 tríades e
seus números de identificação.

Analisamos as redes dos 65 sistemas em Java já mencionados e constatamos que em
todos eles a tríade de número 1 é a que aparece com maior frequência,
respondendo por 30\% a 90\% das tríades de cada rede. A identificação da tríade
mais frequente é suficiente para diferenciar redes de software de redes
metabólicas, pois nestas últimas predomina a tríade de número 2.
%Já as redes metabólicas \cite{Jeong2000} se diferenciam por apresentar
%predominância da tríade 2.

\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas} \bibliographystyle{sbc}
\bibliography{rodrigo-mestrado,complex-networks,extra}

\end{document}