### 2009-11-11 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
anteprojeto de doutorado

objetivo
- modelo de evolução de software

motivação
- necessidade de validação de técnicas de engenharia reversa
- modelagem e simulação são técnicas subutilizadas na engenharia de software

metodologia (métodos)
- teoria dos grafos
- redes complexas, física estatística
- estatística

proposta de cronograma 
- perguntar a christina