### 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex

% (15-25)
% 
%     * redes complexas
%     * designs de software como redes complexas
%     * conceito de tríadas como base para caracterização de redes complexas
%     * clustering
%     * avaliação de algoritmos de clustering

\chapter{Fundamentação Teórica}