### 2010-01-05 latex/dissertacao/avaliacao.tex
Adicionando template e estrutura da dissertação de mestrado.

% Avaliação da ("softwareness") Redes de Software e outros tipos de redes
% complexas (5-10)
%	
%		 * as redes geradas são verossímeis?

\chapter{Avaliação dos Modelos}