### 2010-01-12 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

% 2-10 páginas

%   (Limitações)
%   (Lições aprendidas)
% Recapitulação
% Resumo das contribuições
% Trabalhos futuros

\chapter{Conclusão}

Contribuições
  ...
  Publicação no CSMR 2010!
  Modelo BCR+

Limitações

Trabalhos futuros
  Refinar modelos, com informações hierárquicas, tipos de vértices, múltiplas arestas com tipos e peso...
  Refinar modelos, adicionando a dimensão da evolução
  Pesquisar outros problemas, além de clustering de software, que possam se beneficiar de modelos baseados nos modelos aqui apresentados.