### 2010-02-06 latex/dissertacao/modelos.tex

% 10-30 páginas

\chapter{Redes livres de escala}

\begin{section}{Introdução} \label{sec:redes-complexas}

No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software. Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos prontos para serem usados. Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas. Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes, representadas como grafos, com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos. Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos? Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.

% XXX: Figuras!

\end{section}

\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
% deu 7 páginas

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, diversos modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos. O modelo BCR+ é descrito na Seção XXX.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}. O modelo CGW é descrito na Seção XXX e o modelo LFR, na Seção XXX.

Os três modelos apresentados a seguir geram redes orientadas organizadas em módulos. 
% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

% XXX: falar PRIMEIRO sobre BCR+ e DEPOIS sobre CGW, seguindo a ordem histórica de descobrimento.

\begin{subsection}{O modelo CGW}

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item número de módulos, $m$;
\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
\end{itemize}

Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice pertence a um dos $m$ módulos.

Os autores do modelo CGW não deixam claro a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo. A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

\begin{itemize}

	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice à um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice. Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.

	\item Regra 2: com probabilidade $p_2$, são adicionadas $e_2$ arestas. Para cada aresta, o vértice de origem é escolhido aleatoriamente, enquanto o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM.

	\item Regra 3: com probabilidade $p_3$, $e_3$ arestas são religadas. O procedimento de religamento de arestas é descrito a seguir:

	\begin{enumerate}
		\item um vértice, $v_1$ é escolhido aleatoriamente;
		\item uma aresta, $a_1$, escolhida aleatoriamente dentre as arestas com origem em $v_1$, é removida da rede;
		\item é adicionada uma nova aresta cuja origem é $v_1$ e o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM;
	\end{enumerate}

	\item Regra 4: com probabilidade $p_4$, $e_4$ arestas escolhidas aleatoriamente são removidas da rede.

\end{itemize}

Naturalmente, as probabilidades $p_1, p_2, p_3$ e $p_4$ devem somar 1. Além disso, $p_1$ deve ser maior que zero --- do contrário o número de vértices na rede permanece constante. As quantidades $e_1, e_2, e_3, e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é diminuir a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem. Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

% XXX Tá dando erro na compilação.
% $$
% \Pi (v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se v_2 está no mesmo módulo de v_1}
% 
% = (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \mathrm{caso contrário}
% $$

O parâmetro $\alpha$ controla a proporção de arestas externas na rede. Para $\alpha = -1$, a maioria das arestas serão externas. Para $\alpha > 0$, a maioria das arestas serão internas, e quanto maior o valor de $\alpha$, maior a tendência. Quando $\alpha = 0$, arestas internas e externas são igualmente prováveis.

A expressão g($v$) designa o grau de saída do vértice $v$. O termo $Q$ é apenas uma constante de proporcionalidade cujo propósito é fazer a soma das probabilidades ser igual a 1, e é definido da seguinte forma:

$$
Q(v_1) = \sum_{v \in m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v) \cdot (1 + \alpha))
+ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
$$

A expressão m($v$), neste contexto, designa o conjunto dos vértices que pertencem ao mesmo módulo de $v$.

\end{subsection}

\begin{subsection}{O modelo BCR+}

\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes livres de escala orientadas, porém sem módulos. No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
\item grau de entrada base, $\din$;
\item grau de saída base, $\dout$.
\end{itemize}

O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.

O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.

Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas. Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices. A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.

Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_e(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_s(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

$$
  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
$$

(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).

As três regras são descritas a seguir:

\begin{enumerate}

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

\begin{enumerate}
  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
\end{enumerate}

\end{enumerate}

Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas. O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades. Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8. Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta. O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.

O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial. Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software. Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.

Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo. O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$. Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes. As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.

\end{subsection}

\begin{subsection}{O modelo LFR}

O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes ponderadas com módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo. Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. O modelo aceita os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item grau de entrada médio, $k$, com $k < n$;
\item grau de entrada máximo, $max_k$, com $k \le max_k < n$;
\item parâmetro de mistura, $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
\item expoente da distribuição de graus, $-\gamma$;
\item expoente da distribuição de tamanho de módulos, $-\beta$;
\item tamanho do menor módulo, $min_m$;
\end{itemize}

Os tamanhos dos módulos são selecionados de uma lei de potência com expoente $-\beta$. O parâmetro de mistura, $\mu$, é a proporção de arestas externas na rede gerada. No modelo LFR, nem todas as combinações de parâmetros são factíveis. Por exemplo, se $n = 100$, então $min_m$ não pode ser 60, caso contrário existiriam módulos menores do que $min_m$.

\end{subsection}

\end{section}