### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

% (5-20)

\chapter{Estudo de Caso: Comparando Algoritmos de Clustering} \label{cap:estudo}

Caracterização do experimento segundo framework de Basili.

Objetivos (perguntas a responder):
1. ...
2. ...

Método:
Design fatorial

..
..
..

Resultados:

..