### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex
resumo.

Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software (por exemplo, classes, funções etc.), facilitando a documentação da arquitetura de sistemas. A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos. Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem representações de sistemas de software organizados em módulos. A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham ao grafo de dependências entre entidades de sistemas de software típicos. XXX