### 2010-02-12 latex/dissertacao/apendices.tex

\chapter{Redes}

\begin{center}
\begin{longtable}{| p{10cm} | c |}
	\hline
	\textbf{Sistema} & \textbf{Valor} S \\ \hline
	\hline
	AbaGuiBuilder-1.8 & 0.97 \\ \hline
	ArgoUML-0.28 & 0.97 \\ \hline
	GEF-0.13-bin & 0.97 \\ \hline
	Hl7Comm.1.0.1 & 0.97 \\ \hline
	IRPF2009v1.1 & 0.98 \\ \hline
	JXv3.2rc2deploy & 0.96 \\ \hline
	JabRef-2.5b2-src & 0.98 \\ \hline
	MegaMek-v0.34.3 & 0.98 \\ \hline
	alfresco-labs-deployment-3Stable & 0.97 \\ \hline
	aoi272 & 0.98 \\ \hline
	battlefieldjava-0.1 & 0.98 \\ \hline
	broker-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
	checkstyle-5.0 & 0.98 \\ \hline
	dbwrench & 0.98 \\ \hline
	dom4j-1.6.1 & 0.98 \\ \hline
	ec2-api-tools & 0.98 \\ \hline
	ermodeller-1.9.2-binary & 0.97 \\ \hline
	findbugs-1.3.8 & 0.98 \\ \hline
	flyingsaucer-R8 & 0.97 \\ \hline
	freetts-1.2.2-bin & 0.91 \\ \hline
	ganttproject-2.0.9 & 0.98 \\ \hline
	gdata-src.java-1.31.1 & 0.97 \\ \hline
	geoserver-2.0-beta1-bin & 0.97 \\ \hline
	geotools-2.5.5-bin & 0.97 \\ \hline
	gfp\_0.8.1 & 0.87 \\ \hline
	guice-2.0 & 0.98 \\ \hline
	gwt-windows-1.6.4 & 0.98 \\ \hline
	hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist & 0.98 \\ \hline
	hsqldb\_1\_8\_0\_10 & 0.95 \\ \hline
	iBATIS\_DBL-2.1.5.582 & 0.95 \\ \hline
	iFreeBudget-2.0.9 & 0.98 \\ \hline
	iReport-nb-3.5.1 & 0.97 \\ \hline
	jGnash-2.2.0 & 0.98 \\ \hline
	jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009 & 0.96 \\ \hline
	jailer\_2.9.9 & 0.97 \\ \hline
	jakarta-tomcat-5.0.28-embed & 0.98 \\ \hline
	jalopy-1.5rc3 & 0.98 \\ \hline
	jasperreports-3.5.2-project & 0.98 \\ \hline
	jfreechart-1.0.13 & 0.97 \\ \hline
	jgraphpad-5.10.0.2 & 0.96 \\ \hline
	jmsn-0.9.9b2 & 0.83 \\ \hline
	juel-2.1.2 & 0.94 \\ \hline
	juxy-0.8 & 0.97 \\ \hline
	makagiga-3.4 & 0.98 \\ \hline
	mondrian-3.1.1.12687 & 0.97 \\ \hline
	myjgui\_0.6.6 & 0.96 \\ \hline
	oddjob-0.26.0 & 0.98 \\ \hline
	openxava-3.1.2 & 0.98 \\ \hline
	pdfsam-1.1.3-out & 0.97 \\ \hline
	peer-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
	pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11 & 0.98 \\ \hline
	pjirc\_2\_2\_1\_bin & 0.84 \\ \hline
	pmd-bin-4.2.5 & 0.98 \\ \hline
	proguard4.3 & 0.98 \\ \hline
	rapidminer-4.4-community & 0.96 \\ \hline
	smc\_6\_0\_0 & 0.97 \\ \hline
	squirrel-sql-3.0.1-base & 0.98 \\ \hline
	squirrel-sql-3.0.1-standard & 0.98 \\ \hline
	stendhal-0.74 & 0.97 \\ \hline
	subethasmtp-3.1 & 0.98 \\ \hline
	thinkui\_sqlclient-1.1.2 & 0.97 \\ \hline
	tvbrowser-2.7.3-bin & 0.97 \\ \hline
	villonanny-2.3.0.b02.bin & 0.98 \\ \hline
	worker-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
	zk-bin-3.6.1 &  0.95 \\ \hline

	\caption{\label{tab:redes}Sistemas de software usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
\end{longtable}
\end{center}

\begin{center}
\begin{longtable}{| p{10cm} | c |}
	\hline
	\textbf{Rede} & \textbf{Valor} S \\ \hline
	\hline
	5 redes de amizade do site Facebook \cite{Traud2008} & \\ \hline
	3 redes de circuitos eletrônicos \cite{Milo2004} & \\ \hline
	4 redes de adjacências entre palavras \cite{Milo2004} & \\ \hline
	3 redes de estrutura proteica \cite{Milo2004} & \\ \hline
	2 redes sociais de sentimento positivo \cite{Milo2004} & \\ \hline
	43 redes metabólicas \cite{Jeong2000} & \\ \hline
	Rede de interação entre proteínas da levedura \cite{Jeong2001} & \\ \hline
	Links entre blogs políticos \cite{Adamic2005} & \\ \hline
	Rede neural do verme C Elegans \cite{Watts1998} & \\ \hline
	Rede ``beta3sreduced'' (fonte desconhecida) & \\ \hline
	Rede ``czech'' (fonte desconhecida) & \\  \hline
	Rede ``ecoli-metabolic'' (fonte desconhecida) & \\ \hline

	\caption{\label{tab:redes-outros}Redes de domínios diversos usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
\end{longtable}
\end{center}

%\chapter{Meu segundo apêndice}