### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex

% Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software, facilitando a documentação da arquitetura de sistemas. A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos. Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem grafos que representam sistemas de software organizados em módulos. A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham a grafos de dependências estáticas entre entidades de sistemas de software orientados a objetos. Por fim, algoritmos de agrupamento são avaliados através de grafos gerados pelos modelos. Espera-se, com este trabalho, aumentar o conhecimento disponível sobre algoritmos de agrupamento, o que pode contribuir para o seu aperfeiçoamento no futuro.