### 2010-06-24 latex/dissertacao/resumo.tex

% Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software, facilitando a documentação da arquitetura de sistemas. A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos. Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem grafos que representam sistemas de software organizados em módulos. A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham a grafos de dependências estáticas entre entidades de sistemas de software orientados a objetos. Por fim, algoritmos de agrupamento são avaliados através de grafos gerados pelos modelos. Espera-se, com este trabalho, aumentar o conhecimento disponível sobre algoritmos de agrupamento, o que pode contribuir para o seu aperfeiçoamento no futuro.

A análise das dependências entre as entidades do código-fonte de um sistema de software é feita por diversas ferramentas de engenharia reversa com o propósito de revelar informações úteis para a manutenção do software. Existe, no entanto, uma carência de estudos experimentais projetados para avaliar tais ferramentas, em parte devido ao alto custo de se realizar experimentos na área.

Na área de redes e sistemas distribuídos, o alto custo de experimentação motiva o uso da simulação como meio para avaliar protocolos e algoritmos. Na engenharia reversa, no entanto, simulações são pouco exploradas --- o que se explica parcialmente pela falta de modelos computacionais realistas para dependências entre entidades de código-fonte.

Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho. Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinados valores de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.

Por fim, é apresentada uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso do modelo BCR+ na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.

% acurácia de 80%

% <jorge> O resumo carece de números. Acho que já aqui no resumo deve ser mostrado um resumo dos resultados/números.

% Ao contrário do que ocorre no estudo de redes e sistemas distribuídos, as simulações --- alternativas viáveis aos experimentos quando estes são caros de se realizar --- são pouco exploradas no estudo de ferramentas de engenharia reversa.

% A engenharia reversa, no entanto, carece de modelos realistas para embasar simulações.