### 2010-09-18 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex

\chapter{Um Modelo de Classificação de Redes} \label{cap:classificacao}

% Introdução
% Definição do Classificador
% Avaliação do Classificador
% - acurácia de teste: prevê a acurácia de execução
% Indução de um Modelo de Classificação
% - acurácia de treinamento

\begin{section}{Introdução}

	% Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos. Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
	% 
	% Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}. Redes de software são software-realistas por definição. Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.

	Redes software-realistas são redes que se assemelham a redes de software (redes de dependências extraídas de sistemas de software). Para avaliar se um modelo de redes gera redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista. É importante, ainda, avaliar se o modelo de classificação apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.

	Este capítulo apresenta um modelo de classificação de redes com alto desempenho que foi construído de acordo com a abordagem de aprendizagem de máquina. Nessa abordagem, o modelo de classificação é induzido por um algoritmo --- denominado \emph{classificador} --- a partir de um conjunto contendo redes software-realistas e redes não software-realistas.

	Este capítulo está organizado da seguinte forma:

	\begin{itemize}
		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;

		% TODO: na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida formalmente uma métrica de software-realismo

		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas4} é mostrado um modelo de classificação induzido pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas5} os resultados mais importantes são recapitulados.
	\end{itemize}

\end{section}

\begin{section}{Conceitos de Classificação} \label{cap:clas1}

	De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos \cite{Tan2005}. Um modelo de classificação nada mais é do que um conjunto de regras ou um algoritmo que, com base nos atributos de um objeto, procura acertar a classe à qual o objeto pertence.

	Por exemplo, é possível dividir os animais em duas classes: mamíferos e não-mamíferos. Um possível modelo de classificação para animais seria a seguinte regra: se o animal não põe ovos, ele é mamífero; caso contrário, ele é não-mamífero. Tal modelo, embora apresente uma alta taxa de acerto, não é perfeito. O modelo erra quando classifica o animal ornitorrinco como não-mamífero. Apesar de pôr ovos, o ornitorrinco é classificado pela comunidade científica como um animal mamífero.

	% Por exemplo, os animais são organizados em 5 classes: aves, répteis, peixes, mamíferos e anfíbios. Um possível modelo de classificação para animais poderia determinar que, se um animal não põe ovos, então ele é mamífero.

	%Nesta pesquisa, buscamos modelos de classificação que determinam se uma rede (objeto) é software-realista ou não-software realista (classes).
	%
	%O problema de classificação é estudado na disciplina de aprendizagem de máquina. Nessa disciplina,

	Na disciplina de aprendizagem de máquina, o problema de classificação é resolvido através da escolha de um \emph{classificador} --- um algoritmo que induz um modelo de classificação a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos pertencentes a todas as classes relevantes, denominado \emph{conjunto de treinamento}. O classificador busca criar um modelo de classificação que apresente alta taxa de acerto quando aplicada ao conjunto de treinamento.

	Mais importante, no entanto, é que o modelo seja generalizável, isto é, apresente alta taxa de acerto ao tentar prever a classe de objetos que não foram usados em seu treinamento. Para avaliar se um modelo é generalizável, é selecionado um \emph{conjunto de teste}, que contém objetos cujas classes são conhecidas e que não foram usados no treinamento. O modelo induzido a partir do conjunto de treinamento é então aplicado ao conjunto de teste, e a taxa de acerto é calculada comparando-se as classes reais dos objetos do conjunto de teste com as classes determinadas pelo modelo.

	% Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste. Desta forma é possível ter uma estimativa das taxa de acerto dos modelos induzidos pelo classificador.

\end{section}

\begin{section}{Grau de Software-Realismo}

	No Capítulo \ref{cap:redes} foi apresentada uma métrica de similaridade entre redes. Nesta seção é apresentada uma métrica que indica, em uma escala contínua, o quanto uma rede se assemelha a redes de software.

	Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por

	$$
	\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
	  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
	$$

	O grau de software-realismo de uma rede $x$ com base em um conjunto de redes de referência, $R$, é dado por:

	$$
	\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
	}{|R|} \mbox{.}
	$$

	O conjunto $R$ é um conjunto arbitrário contendo redes que são consideradas software-realistas. Redes de software (redes extraídas de sistemas de software reais) são boas candidatas a redes do conjunto $R$.

	Cabem algumas ressalvadas à fórmula apresentada para o grau de software-realismo. Primeiro, os valores nos perfis de concentração de tríades não possuem uma distribuição normal, o que viola um pré-requisito da correlação de Pearson. Essa questão é relevante e vale a pena investigar em trabalhos futuros métricas que estejam de acordo com a teoria estatística.

	Além disso, o leitor mais cético terá dificuldades em acreditar que os 13 valores dos perfis sejam suficientes para medir a similaridade entre redes com centenas ou milhares de vértices. Argumentamos que o mérito da métrica aqui apresentada pode ser julgado pelos resultados que ela produz. De fato, como veremos a seguir, a métrica fornece, em geral, valores altos para redes de software e valores baixos para redes de outros domínios, com poucas exceções. Com esses resultados, aumenta a confiança de que a métrica pode realmente distinguir entre redes de diferentes domínios.

\end{section}

\begin{section}{Um Classificador para Modelos de Classificação de Redes} \label{cap:clas2}

	Nesta seção é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes. Primeiramente é definida a forma geral dos modelos induzidos pelo classificador. A seguir é descrito o classificador proposto.

\begin{subsection}{Forma Geral dos Modelos de Classificação}

	Propomos que os modelos de classificação de redes sejam da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$, onde $x$ é a rede a ser classificada, $R$ é um conjunto de redes consideradas software-realistas, e $S_0$ é um número real entre -1,0 e 1,0:

$$
	\mathrm{m}(x, R, S_0) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0; \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
	\end{array}
	\right.
$$

	A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede, $x$, tomando como referência o conjunto $R$. O valor $S_0$ é chamado de limiar de software-realismo. Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista; nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista.

	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes. A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:

	$$
	\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
	}{|R|} \mbox{.}
	$$

	O valor de $\mathrm{S}(x, R)$, assim como a métrica de similaridade, varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.

	Em suma, o modelo de classificação prevê que uma rede é software-realista somente se a similaridade média entre a rede e as redes de um conjunto pré-determinado de redes software-realistas é superior a um valor pré-estabelecido.

	A escolha do limiar afeta diretamente a taxa de acerto do modelo de classificação. Quando o limiar é muito baixo, a taxa de acerto diminui, pois muitas redes passam a ser classificadas como software-realistas, inclusive redes que não o são. Quando o limiar é muito alto, a taxa de acerto também é baixa, pois neste caso muitas redes software-realistas são classificadas como não software-realistas. Assim, a escolha de um valor adequado para o limiar é fundamental para se obter um modelo de classificação com alta taxa de acerto.

\end{subsection}

\begin{subsection}{Definição do Classificador}

	Um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$ pode ser induzido por um classificador que recebe um conjunto de treinamento composto de dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes consideradas software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes consideradas não software-realistas. A partir destes conjuntos, o classificador determina valores para os parâmetros $R$ e $S_0$.

	O processo de determinação de $R$ e $S_0$ é detalhado no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}. Em poucas palavras, R é sempre determinado como sendo igual a T, e o valor de $S_0$ é selecionado dentre os graus de realismo das redes do conjunto de treinamento, $T \cup \bar{T}$. Em particular, é selecionado o valor que maximiza a taxa de acerto do modelo de classificação $\mathrm{m}(x, R, S_0)$.

	%O conjunto de treinamento pode ser dividido em dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes não-software realistas. %Os conjuntos T e ~T fornecem uma definição baseada em exemplos do conceito de software-realismo.

	% Para definir um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$, é preciso determinar $R$ e $S_0$. A determinação desses valores é feita pelo classificador através do procedimento descrito no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}. O algoritmo recebe os conjuntos $T$ e $\bar{R}$ e retorna valores para $R$ e $S_0$:

\begin{algorithm}
\caption{Algoritmo que determina os parâmetros $R$ e $S_0$ de um modelo de classificação da forma $\mbox{m}(x, R, S_0)$ a partir dos conjuntos $T$ e $\bar{T}$} \label{algoritmo-aprendizagem}
\begin{algorithmic}
\STATE $maxAcertos \gets 0$
\STATE $melhorLimiar \gets 0$

\FORALL{$x \in (T \cup \bar{T})$}
	\STATE $s \gets \mathrm{S}(x, T)$

	\COMMENT{Conta o número de acertos quando $S_0 = s$}
	\STATE $acertos \gets 0$
	\FORALL{$y \in (T \cup \bar{T}) ~\AND~ y \ne x$}
		\IF{$(S(y, T) \ge s ~\AND~ y \in T) ~\OR~ (S(y, T) < s ~\AND~ y \notin T)$}
			\STATE $acertos \gets acertos + 1$
		\ENDIF
	\ENDFOR

	\COMMENT{Atualiza o melhor limiar encontrado até então}
	\IF{$acertos > maxAcertos$}
		\STATE $maxAcertos \gets acertos$
		\STATE $melhorLimiar \gets s$
	\ENDIF
\ENDFOR

\STATE $R \gets T$
\STATE $S_0 \gets melhorLimiar$

\RETURN $R, S_0$
\end{algorithmic}	
\end{algorithm}

	% \begin{verbatim}
	% algoritmo de treinamento(T, ~T)
	% =================
	% Seja maior_acurácia = 0
	% Seja melhor_limiar = 0
	% Para cada rede x em (T U ~T), faça
	%   Seja s = S(x, T)  # candidato a limiar
	%   # calcula o acurácia quando S_0 = s
	% 	Seja acertos = 0
	%   Para cada rede y em (T U ~T), faça
	%     Se (S(y, T) >= s AND y in T)
	%        OR (S(y, T) < s AND x in ~T)), faça
	%       acertos = acertos + 1
	%     Fim-se
	%   Fim-para
	%   acurácia = acertos / |T U ~T|
	%   # verifica se é o maior acurácia já encontrado
	%   Se acurácia > maior_acurácia
	%     maior_acurácia = acurácia
	%     melhor_limiar = s
	%   Fim-se
	% 
	% S_0 = melhor_limiar
	% R = T
	% \end{verbatim}

	% Em poucas palavras, o conjunto R é determinado como sendo igual a T, e o subconjunto de redes software-realistas do conjunto de treinamento. O valor do limiar $S_0$ é determinado através de um algoritmo de aprendizagem que analisa os conjuntos T e ~T.

Para exemplificar o funcionamento do classificador, considere um conjunto de treinamento composto de duas redes software-realistas (conjunto $T$) e duas redes não software-realistas (conjunto $\bar{T}$). O grau de software-realismo de cada rede é calculado tomando como referência o conjunto $T$. Considere que as redes do conjunto $T$ possuem grau de software-realismo iguais a 0,9 e 0,7, e que as redes do conjunto $\bar{T}$ possuem grau de software-realismo iguais a -0,3 e 0,6.

O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de software-realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes. São considerados, portanto, valores de $S_0$ dentro do conjunto $\{-0,3; 0,6; 0,7; 0,9\}$. Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realistas, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%). Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%). O valor escolhido para o limiar é, portanto, o valor $0,7$, que resulta em 4 acertos (taxa de acerto de 100\%). O modelo de classificação induzido pelo conjunto de treinamento fica da seguinte forma:

$$
\mathrm{m}(x) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,7; \\
\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

% o algoritmo calcula o valor de S para cada rede. Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo. A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculado com cada um dos candidatos. O limiar escolhido é, então, o candidato com maior acurácia.

\end{subsection}
\end{section}

\begin{section}{Avaliação do Classificador} \label{cap:clas3}

	Antes de usar o classificador em uma aplicação prática, é importante avaliar se, com um conjunto de treinamento real, ele induz modelos de classificação com bom desempenho. O desempenho de um modelo é medido a partir de sua aplicação a um conjunto de teste, disjunto do conjunto de treinamento. Três métricas são comumente usadas para avaliar o desempenho de um classificador: acurácia, precisão e cobertura.

	A \emph{acurácia}, ou taxa de acerto, é a proporção das redes do conjunto de teste que são classificadas corretamente pelo modelo. A \emph{precisão} é a proporção das redes classificadas pelo modelo como software-realistas que de fato são software-realistas. A \emph{cobertura} é a proporção das redes software-realistas do conjunto de teste que são corretamente classificadas pelo modelo.

	Nesta seção, o desempenho do classificador apresentado na seção anterior é avaliado com base em um conjunto de redes reais. A avaliação é realizada em 3 etapas:

	\begin{itemize}
		\item \emph{coleta de dados}: são coletados sistemas de software e redes estudadas em diversos domínios;
		\item \emph{pré-processamento dos dados}: redes de dependência são extraídas dos sistemas de software coletados;
		\item \emph{validação}: o conjunto de dados é repartido de diferentes formas entre conjunto de treinamento e conjunto de testes, induzindo assim diversos modelos de classificação para os quais as métricas de desempenho são calculadas. %; as métricas fornecem uma estimativa do desempenho do classificador.
		% \item análise: com base nas métricas calculadas, é realizada uma estimativa do desempenho de modelos induzidos pelo classificador a partir do conjunto de dados coletado que foi coletado.
		% \item análise: o desempenho do classificador é estimado com base 
		% são computadas métricas de desempenho para cada modelo induzido, permitindo estimar o desempenho do classificador.
	\end{itemize}

	% rever estas etapas

\begin{subsection}{Coleta de Dados: Redes e Sistemas}

			Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices. As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores da área de redes complexas. A lista completa de redes, com referências, pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}. Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de software são redes orientadas.

		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 63 e 6.433 classes ou interfaces cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

			% A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.

	% A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema. Essa restrição simplifica a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.

\end{subsection}

\begin{subsection}{Pré-Processamento de Dados: Extração de Redes de Software}

	Os sistemas de software selecionados continham diversos arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema. Alguns arquivos JAR correspondiam a bibliotecas que são comumente usadas por diversos sistemas; esses arquivos foram removidos da análise para não influenciar os resultados. Foram mantidos apenas os arquivos JAR que continham código específico de cada sistema.

	Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software. A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\footnote{\url{http://depfind.sf.net/}}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java. A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.

	Nas redes extraídas, as entidades são classes e interfaces Java. As dependências representam qualquer referência de uma classe ou interface no código de outra classe ou interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente. %O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 127 redes.

	A seguir foi calculado o grau de software-realismo de cada rede de software, comparando cada uma das 65 redes com as outras 64 redes. O valor mediano alcançado foi 0,91, e a diferença entre quartis (IQR, de \emph{inter-quartile range}, uma medida de dispersão estatística) foi de apenas 0,04. O alto valor mediano e a baixa dispersão indicam que o grau de software-realismo caracteriza bem o conjunto de redes de software.

	Quatro redes de software, no entanto, podem ser consideradas \emph{outliers}, por apresentar grau de software-realismo inferior ao valor mediano menos $3 \times \mbox{IQR}$, isto é, inferior a 0,79. Essas redes (com grau de software-realismo denotado entre parênteses) são as seguintes: battlefieldjava-0.1 (0,63), ec2-api-tools-1.3-36506 (0,28), Hl7Comm.1.0.1 (0,09) e ourgrid-4.1.5 (0,72). Essas redes foram removidas do estudo, por não serem, do ponto de vista estrutural, representativas de redes de software.

\end{subsection}

\begin{subsection}{Validação}

	A validação do classificador consiste em induzir modelos a partir de conjuntos de treinamento, aplicá-los a conjuntos de teste e então computar as métricas de desempenho. Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores, totalizando 127 redes.

	Dado o número pequeno de redes disponíveis para teste e treinamento, optou-se por realizar a validação cruzada, na qual cada rede é usada exatamente uma vez para teste e um número fixo de vezes para treinamento. A validação cruzada permite que se obtenham estimativas confiáveis do desempenho do classificador mesmo que o conjunto de dados seja pequeno \cite{Witten2005}.

		% 
		% A função de classificação C($x, R, \bar{R}$) é construída de forma a maximizar a acurácia quando aplicada ao conjunto de treinamento $U = (R \cap \bar{R})$. Em uma aplicação prática, no entanto, a função é aplicada a redes das quais não se conhece a categoria, e é nessa situação que se espera que a função apresente um bom desempenho. Por isso é importante obter uma estimativa do desempenho (acurácia, precisão e cobertura) da função quando aplicada a redes que não estão no conjunto de treinamento.

	% Nos casos em que se dispõe de milhares ou milhões de objetos cuja classificação correta é conhecida, o desempenho da função de classificação pode ser estimado através de um método denominado \emph{holdout}. Nesse método, os objetos são divididos em dois conjuntos: o conjunto de treinamento e o conjunto de teste. É comum reservar 2/3 dos objetos para treinamento e 1/3 para teste, mas essa proporção pode variar. A função é treinada com o conjunto de treinamento e então aplicada ao conjunto de teste. As métricas de desempenho (acurácia, precisão e cobertura) são então calculadas a partir das respostas da função quando aplicada ao conjunto de teste.
	% 
	% 	Nesta pesquisa, como apenas 127 redes foram coletadas, o método \emph{holdout} forneceria estimativas de desempenho pouco confiáveis. Isso ocorre porque, com um número pequeno de redes, a estimativa de desempenho sofre grande variação de acordo com a repartição de redes entre conjunto de teste e conjunto de treinamento. Um método adequado neste caso é a validação cruzada.

		Na validação cruzada, o conjunto de redes é dividido em um número fixo, $k$, de partições (ou dobras) com tamanho aproximadamente igual. A atribuição de redes a partições é aleatória. Inicialmente, a primeira partição é escolhida como conjunto de teste, enquanto as demais formam o conjunto de treinamento. Então um modelo de classificação é induzido a partir do conjunto de treinamento e aplicado ao conjunto de teste. Nesse momento são calculadas as métricas de desempenho. O procedimento é executado $k$ vezes, de forma que, a cada iteração, uma partição é escolhida para teste e as demais, para treinamento. Ao final, uma estimativa do valor das métricas de desempenho pode ser obtida através da média aritmética dos valores calculados a cada iteração.
		%e desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração. %A validação cruzada fornece estimativas de desempenho mais confiáveis do que o método \emph{holdout} porque cada um dos objetos é usado tanto para teste quanto para treinamento.

		Dois recursos podem ser empregados para obter uma estimativa mais confiável do desempenho (taxa de acerto) de um modelo de classificação: a estratificação e a repetição \cite{Witten2005}. Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo. Por exemplo, se o conjunto de dados possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições. A repetição consiste em repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes \cite{Witten2005}), de forma a reduzir os efeitos aleatórios do particionamento do conjunto de redes em dobras.

		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas (\emph{stratified 10-fold cross-validation}) com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura. Calculando a média, chegou-se às seguintes estimativas:

		% A função C é interessante, mas como ela se sai "in the wild?"
		% Procedimento: selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de treinamento. A partir do conjunto de treinamento, encontrar S_0. selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de testes. Então medir a acurácia, a precisão e a cobertura de C aplicando-a a

		% Não faria sentido avaliar C(x, R, ~R) usando as próprias redes R e ~R... data fishing.

			% conjunto de treinamento vs. conjunto de teste (2/3 vs. 1/3)
			% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)
			% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.

% \end{subsection}
% 
% \begin{subsection}{Análise dos Resultados}
		% Otimizado para acurácia
		% Limiar: 0.809316572577955
		% Desempenho de treinamento:
		% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
		% Desempenho de teste:
		%   Acuracia: 0.979395604395604 +- 0.0417175553669434
		%   Precisao: 0.965198412698413 +- 0.0688348642488326
		%   Cobertura: 1.0 +- 0.0

		% A validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições corresponde a 100 testes da função de classificação, variando os conjuntos de teste e de treinamento. Após cada teste foram computadas as métricas acurácia, precisão e cobertura, e para cada uma das métricas foi calculada a média e o desvio-padrão. Desta forma é possível ter uma ideia do desempenho que espera da função quando usada em uma aplicação prática, e como esse desempenho deve variar.
		% 
		% Os resultados foram os seguintes:

		\begin{itemize}
			\item acurácia:  $98,0\%$
			\item precisão:  $96,2\%$
			\item cobertura: $100,0\%$
		\end{itemize}

		Para todas as métricas foi encontrado um valor médio superior a 95\%. Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas. %No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).

		% Essas medidas representam uma estimativa do desempenho que se espera dos modelos induzidos pelo classificador quando estes são aplicados 
		% Devido ao método de avaliação utilizado, espera-se que o desempenho encontrado nos testes reflita o desempenho da função quando usada em uma aplicação prática, no qual se deseja classificar redes para as quais não se conhece a classificação correta. A função a ser usada em tais aplicações é a função C($x$, $J$, $\bar{J}$). Neste caso, o limiar encontrado, $\mathrm{S}_0(J, \bar{J})$ foi aproximadamente igual a 0,809.
		% 
		% Assim, a função de classificação pode ser definida como	
		% $$
		% \mathrm{m}(x) ~=~ 
		% \left\{
		% \begin{array}{cl}
		% 1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{J}) \ge 0,809, \\
		% 0 & \mbox{caso contrário,}
		% \end{array}
		% \right.
		% $$
		% 
		% onde $J$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
		% 
		% No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 127 redes usadas no estudo.

\end{subsection}	
\end{section}

\begin{section}{Modelo de Classificação de Redes Induzido} \label{cap:clas4}

	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 127 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste). Usando-se 100\% do conjunto de dados para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é no mínimo tão bom quanto o desempenho dos modelos induzidos na validação.

	% Vamos induzir um modelo de classificação usado o classificador já apresentado e o conjunto de treinamento $T U \mathrm{T}$. 
	% 
	O modelo induzido a partir do conjunto de 127 redes apresenta $R = T$ e $S_0 = 0,799$. O modelo fica da seguinte forma:

	$$
	\mathrm{m}(x) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,799; \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário,}
	\end{array}
	\right.
	$$

	onde $T$ é o conjunto de redes extraídas dos 61 sistemas de software coletados.

	% Este modelo foi induzido a partir do conjunto de 127 redes usadas na validação cruzada. Na validação cruzada, no entanto, os modelos foram induzidos a partir de subconjuntos com 90\% das 127 redes (10\% das redes foram separadas para teste). Assim, espera-se que modelo apresente desempenho igual ao desempenho aferido na validação cruzada.

	% , espera-se que seu desempenho seja próximo ou melhor do que o desempenho 
	% 
	% do mesmo conjunto de dados usado na avaliação apresenta na seção anterior, estima-se que ele apresente alto desempenho.
	% 
	% O desempenho deste modelo de classificação com o conjunto T U ~T é bem representado pelos valores de acurácia, precisão e cobertura obtidos na validação cruzada. De fato, como neste caso todas as 127 redes foram usadas no treinamento do modelo, espera-se que o desempenho seja ainda melhor. % CITE??
	% 
	% A avaliação realizada anteriormente oferece uma estimativa confiável do desempenho deste modelo.

\end{section}

\begin{section}{Conclusão} \label{cap:clas5}

	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas. O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 61 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas. Uma avaliação usando o conjunto de 127 redes permitiu estimar que o modelo de classificação apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).

	% Neste capítulo foi apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes a partir de um conjunto de treinamento. Os modelos classificam redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas. 
	% 
	% A partir de uma validação cruzada com um conjunto de 61 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas ---, estimou-se que os modelos induzidos pelo classificador apresentam 
	% 
	% Por fim, foi apresentado um modelo de classificação induzido pelo classificador a partir do conjunto de treinamento formado pelas 61 redes de software e 66 redes de outros domínios. O modelo é capaz de determinar com alta precisão se uma rede é software-realista.

\end{section}

% \begin{section}{rascunho}
% 		O modelo deve não apenas representar bem o conjunto de treinamento, mas também ser capaz de determinar corretamente a classe de objetos que não foram usados no seu treinamento. Nesse caso, diz-se que o modelo de classificação é generalizável.
% 		
% 		
% 		
% 		generalizável
% 		
% 		Nesse conjunto, a classe de cada objeto é conhecida. O modelo de classificação induzido relaciona atributos dos objetos às classes de forma a maximizar a taxa de acerto.
% 		
% 		
% 		
% 		taxa de acerto
% 		
% 		Nesta seção, é apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes do ponto de vista do software-realismo.
% 		
% 		Nessa disciplina, modelos de classificação são induzidos por um classificador a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos de todas as categorias. Um classificador nada mais é do que 
% 		
% 		%, que se preocupa com o desenvolvimento de métodos para a construção de modelos a partir de exemplos. 
% 		
% 		developing methods for software to learn from experience or extract knowledge from examples in a database.
% 		
% 		
% 		% (Problema da Pesquisa. Mapeamento para Mineração de Dados. Revisão de Mineração de Dados. Execução. Resultados.)
% 		% Buscamos um modelo de classificação de redes, que determina se uma rede é ou não software-realista.
% 		% 
% 		% (Definir software-realista)
% 		% 
% 		% Mineração de dados é o processo de automaticamente descobrir informação útil em grandes repositórios de dados.
% 		% 
% 		% Modelos de classificação são tema de estudo da área de mineração de dados. Classificação: atribuir objetos a categorias pré-determinadas. Nosso caso: objetos = redes; categorias = software-realista, não software-realista.
% 		% 
% 		% Na abordagem de mineração de dados, os modelos são induzidos a partir de exemplos de objetos pertencentes a todas as categorias de interesse.
% 	
% \end{section}